Namo Buddha Shakyamuni.
Nam Mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Kính
Greetings to all fellow practitioners. The past year has
chào quý đạo hữu năm cũ đã qua
passed, filled with both
đi với đầy
effort and challenges on
gắng cũng đầy sự biến cố trên con đường
our path of cultivation. I wish you all the best on your
tu tập của chúng ta th ngơ quý đạo
path to Supreme Enlightenment,
hữu trên con đường tu tập cầu Vô Thượng
or to put it more simply,
Bồ Đề hoặc nói cái khác Nó gần gũi hơn
on the
là trên con
path of maintaining virtuous thoughts in your
đườngng giữ vững các thiện Pháp ở trong
hearts. That is, to keep our minds directed towards goodness,
tâm tức là để tâm chúng ta hướng thiện
we
ấ thì chúng ta
must strive very hard. It's
phải cố gắng rất là nhiều
simple. For example, when we
à Chỉ đơn giản thôi Ví dụ như chúng ta
go to school, my dear fellow practitioners, when we go to
đi học ấ các quý đạo hữu á chúng ta đi
primary school, we cultivate mindfulness and
học phổ thông
contemplation from a
ấy tâm chế hn quán suy nghĩ lại từ thủa
young age, from the first grade. Mindfulness and contemplation
bé tủ lớp 1 đấy các quý Đạo Hữu Tâm chến
don't go to university, but
quán thì không có đi học đại học nhưng
from grade 1 to grade 12, we
từ lớp 1 cho đến lớp 12 đi học ấy mà giữ
maintain our virtuous minds,
được cái Tâm Thiện của mình ấ các quý
not being
đạo hếu không bị ngoại
influenced by external circumstances.
cảnh chi phối
Just maintaining a virtuous mind is
Mình chỉ cần giữ được cái tâm thiện cũng
extremely difficult, isn't it? It's
vô cùng khó khăn phải không các quý đạo
incredibly difficult, not easy at all.
hữu cực kỳ khó khăn chứ không phải dễ
Remember the year I
tâm chế quán nhớ là cái năm mà tâm chiếu
went to kindergarten? The
hòn quán đi học mẫu giáo
first time I went to kindergarten, my mind was focused on mindfulness and contemplation.  Actually,
Thì lần đầu tiên đi học mẫu giáo Tâm
kindergarten... to be honest, I studied in the elementary class
giáo ấ Thực ra mà nói là học lớp vỡ lòng
in my hometown, which means I spent almost two
học ở quê tức là tâm chếu đ quán gần như
years in elementary school.
là ha năm học lớp vỡ lòng học lớp vỡ
Going to elementary school in my hometown is called elementary
lòng thời tâm chếu quán đi học là gọi là
school, not
học lớp vỡ lòng chứ không được gọi là
first grade. After finishing elementary school in my hometown, I
học lớp 1 đâu học lớp vỡ lòng ở quê xong
moved to Quang
được lên lớp rồi chuyển ra ngoài Quảng
Ninh and started school. The teacher
Ninh này bắt đầu đi học thì cô giáo kiểm
checked my results, and they weren't good enough to
tra lại thì cái kết quả ấy không đủ để
enter first grade
vào lớp 1
in Quang Ninh, so I had to go to
vỡ lòng ở ngoài Quảng Ninh lại phải học
elementary school again. So I went to elementary school
tiếp một lớp vỡ lòng nữa Tức là học hai
twice. It was quite a coincidence that when I
lần lớp vỡ lòng nhưng rất là duyên đó là
was in my hometown, my father sent me to elementary school
lúc ở quê ấ thì bố cho đi học lớp vỡ
from the age of five, so when I
lòng từ lúc nă tuổi cho nên đến lúc
moved to Quang Ninh to
chuyển ra ngoài Quảng Ninh đi học xin
start first grade, firstly, I was
vào lớp 1 thì thứ nhất là tuổi nó vẫn
n't old enough, and secondly, the teachers
chưa đủ thứ hai là là các thầy cô giáo
said I was too young, so they made me go to elementary school again.
bảo còn non cho nên bắt học lại lớp vỡ
That's called attending elementary school twice,
lòng Thế gọi là hai lần học lớp vỡ lòng
dear friends. It wasn't a failure, but I still
đ quý đạo hữu ạ Không phải đúp nhưng vẫn
went twice. I
học hai lần đó thì lớn lên tâm chú con
only found out about this when I grew up, but my
mới biết được cái việc này nhưng mà
school record does
trong lý lịch thì cũng không ghi học bạ
n't mention that I attended elementary school twice.  My dear
thì cũng không ghi là học hai lần lớp vỡ
friends, I don't understand
lòng các kh thại Hữu ạ Không hiểu tại
why. Then, the
sao Thế thì tâm chế quán nhớ là cái việc
first good deed I ever did was go to
thiện đầu tiên mà tâm chiếu Hàn quán
school. I went to elementary school
được đi học ấy được đi học cái lớp vỡ
in my hometown. I still
lỏng ở quê ấy tâm chiếu Hoàn quán vẫn
remember it vividly: that day I went to school, the
nhớ như in này tức là cái hôm đi học ấy
first time the new teacher taught me. I folded my hands, my
bắt đầu Cô Giáo Mới lần đầu tiên mới dạy
dear friends. I folded my
Khoanh tay này các quý Đạ Hữu ạ Khoanh
hands and greeted adults, for example, "
tay tay này gặp người lớn thì chào ví dụ
Grandma, I greet you, Grandpa." I
Con Cháu chào bà ạ Cháu chào ông ạ tâm
was very happy, so
chế Hà quán Rất là vui và tâm chến quán
happy that I'll never forget it.
vui đến mức độ mà nhớ mãi không quên đi
From the village school to my father's place... my
từ trường học ở làng về đến chỗ của bố
father worked at an office, but my
bố là làm ở cơ quan chứ bố nhà tâm chiếu
parents didn't work in the fields; my
ản quán thì bố mẹ không làm lông mà làm
father worked as a tractor driver. The
bố làm nái máy kéo đi từ trường làng
village school was
Trường làng thì nó cũng phải qua cũng
quite far away. If you calculate it now, you'd have to
khá xa xa ấ Nếu bây giờ tính ra ấy thì
walk from the tractor station, called the
cũng phải đi bộ từ trạm máy kéo gọi là
Gia Loc tractor station (formerly Gia
trạm máy kéo Gia Lộc hồi xưa là Gia Lộc
Loc tractor station), to the village to go to
trạm máy kéo Gia Lộc ấ vào đến làng đi
school.
học thì cũng phải đến phải đến cây số
That was more than a kilometer. Then I
hơn cây số đấy thì tâm chế hn quán là
folded my hands and greeted them. From there, I went home.  My fellow
Khoanh tay chào Từ đấy về đến nhà các
practitioners are so happy because I
quý đạo hữu là thích quá mà vì mình vừa
just learned the lesson of greeting with folded hands. I greeted everyone
mới được học cái bài học Khoanh tay chào
from school to home, and then when I
Chào từ lớp cho đến nhà xong sau đó rồi
went to school, my friends didn't
thì đi học thì các bạn cũng không có
practice it like that. They didn't practice
thực hành như thế đâu Không có thực hành
greeting with folded hands. So, I just
là Khoanh tay chào Đâu Thế thì một mình
greeted everyone, day after day,
mình thì cứ ngày nọ ngày kia đều chào
whenever I saw an
các quý đạo hữu cứ nhìn thấy những người
elderly person, I greeted them – grandparents, aunts, uncles, brothers,
lớn tuổi là chào cứ ông bà cô bác anh
sisters, everyone. That's why my mind has been focused on this since I was
chị Chào hết thế cho nên là tâm chứ h
little. Going on alms rounds, my dear fellow
quán từ thủa bé đấy Đi khất thực đấy các
practitioners, going on alms rounds means that the aunts and
quý Đạ Yu Đi khất thực tức là các cô các
uncles at my father's workplace
chú ở chao cùng với lại cơ quan của bố
saw my mind focused on the cold, so
thấy tâm chiếu Hàn quá như thế cho nên
from that moment on, there was
là cứ từ cái chạm mấy kéo này thì nó có
a path to the village
một cái đường ra đườngng làng ấy ra cái
road, to the rice fields in the village, and my mind focused on the cold. When I
đường ruộng ở làng ấy thì tâm chế hn
came home from school, during the peanut and potato harvest season, my
quán cứ đi học về thì cái Mùa Lạc mùa
aunts and uncles and my parents would
khoai ấy là các cô các chú Với lại bố mẹ
just throw me a basket next to me, and then I would
là cứ vất cho cái một cái sọt ở bên cạnh
stand next to the pine tree.
ấy xong rồi đứng ở cạnh cái gốc cây phi
Back then, we were still planting rice, planting rice
lao ấy hồi đấy là còn cấy lúa là cấy lúa
in the cooperative style, my dear fellow practitioners,
theo kiểu là hợp tác xã Quý Đạ u hợp tác
not for the family.  At the
xã chứ chưa phải là cho gia đình đâu thế
Tâm Chế restaurant, I just saw people carrying baskets of peanuts, and
Tâm chế Hàn quán thì cứ thấy các thì
I didn't know what they were, I just knew to say
mình cũng không biết mình chỉ biết là
hello. But the adults, the aunts and
chào Thôi thế nhưng mà người lớn các cô
uncles, seemed happy, so I just
các bác là thấy vui như thế cho nên cứ
left the basket there. At the Tâm Chế restaurant, I
vất cái sọt ở đấy thế tâm chiếu bàn quán
saw people carrying baskets of
thì cứ thấy mọi người đi gánh gánh gánh
peanuts, whatever was in season. That's how it went for so many
lạc mà mùa nào thức Đấy tức là bao nhiêu
years, every summer, from when I was in
năm bao nhiêu năm rờ cứ hè từ từ hày học
first grade and went to Quang Ninh, then back to my hometown, and it
lớp một ra Quảng Ninh thì hè lại về quê
continued like that. I would stand
thì cũng c tiếp diễn như thế cứ đứng ở
there under the pine tree until the afternoon, around
đấy đứng gốc cây phi lao đến buổi chiều
5:00, 5:30, when people came
đến thầm 5 gi 5 gi 5:30 mọi người đi về
home. I would meet the aunts and uncles and greet them like this. Then they would throw me a bunch of peanuts, or a bunch of sweet potatoes, or whatever was in season. In the evening, the people from the tractor station would gather around, boil them, and eat them all together. That's how the esteemed
luộc xong là ăn cả với nhau ở đấy các
elders maintained this
quý đại y thế thì cái việc mà duy trì
greeting tradition at the Tâm Chế restaurant.
cái việc chào như thế tâm chế quán cũng
Later, there were many
duy trì xong về sau là có rất là nhiều
criticisms from friends and adults.
sự chê bai từ bạn bè từ người lớn thế về
Later, when I grew up a little, I did
sau mình cũng lớn đ một chút thì mình
n't...  I still greet them, even without folding my arms,
không không có chào nữa Không khoanh tay
but I still maintain that greeting.
nữa nhưng mà vẫn giữ cái chào đó
As I grow older, the rituals and
càng lớn lên thì những cái lễ nghi phép
customs that I cherish face
tắc mà mình quý báu ấy mình thực hiện nó
more and more obstacles from friends and fellow practitioners,
càng bị sự cản trở từ bạn bè quý đạo hữu
especially in class, where there are
và nhất là trong lớp ấ thì những cái
many unruly students. Then, as I get older, in middle and high school,
nhiều thế rồi lớn dần lên đến cấp hai
I start to compete, trying
cấp ba thì bắt đầu đua đòi mình giữ tâm
to distinguish between what should and should
mình để phân biệt được việc nào nên làm
n't be done, what is
việc nào không nên làm việc nào thì phù
appropriate for me and what is moral. The mind of a
hợp với với mình phù hợp với đạo đức vì
mindful person is what I mean by
tâm chư quán cũng là người phải nói là
mindfulness. Now, when I know how to practice, I know
chánh niệm bây giờ đến biết tu thì biết
mindfulness in the context of filial piety. Everything I do,
là chánh niệm trong chữ Hiếu tất cả việc
whether studying, working, or maintaining morality, is
đi học hay làm gì hay giữ tô giữ đạo đức
simply for the sake of
mình cũng chỉ vì một điều là mong muốn
my parents being praised and respected by others
mình được người khác khen người khác lể
for having a good child. It's
trọng vì có một người con ngoan thôi chứ
not about pursuing a career
không phải tâm chếa bàn quán đi học
like others,
giống như người khác là vì sự nghiệp của
but about being very mindful in my thoughts
mình đâu mà rất chánh niệm trong cái
towards my parents. To maintain
niệm đối với cha mẹ Thế thì để giữ được
that, the mind of mindfulness also
cái việc đó thì tâm chế đồ quán cũng
sacrifices a lot, for example, from the
đánh đổi rất là nhiều ví dụ từ sự đánh
judgment of friends or other things.  They all
giá của bạn bè hay thế này thế kia tâm
sacrifice everything to maintain that good
chế Hàn quán đều đánh đổi hết để giữ
intention. For example, if friends invite
được cái niệm Thiện ấy Ví dụ bạn bè rủ
each other to go out, skip school, or do all sorts of things, and the
nhau đi chơi bỏ học hay tất cả các thứ
mind is too focused on not
là tâm chư quá không tham gia không tham
participating, then in high school, the mind is very mischievous. During high school,
gia thì trong lớp đến cấp ba cái thời
students are very playful.
Tâm Chí hn quán nghịch lắm hồi học sinh
In that class, only
nó nghịch lắm trong lớp ấy chỉ còn
about two or three people can
khoảng hai hai hai đến ba người là là là
maintain that kind of mindset, and even then, the mind is too focused on
giữ được như thế thôi mà tâm chơ quán
playing with those people. The
chơi với những người đấy thôi các quý Đạ
rest find it very difficult to maintain
yếu thế còn lại thì rất là khó giữ được
a good intention, and this good intention is
cái niệm thiện và cái niệm thiện này
always ridiculed.
luôn luôn bị trêu chọc các quý đạo Yu
When you do good deeds, you are
khi mình làm việc thiện Luôn luôn bị
always ridiculed and ostracized. That's
trêu chọc luôn luôn bị bài xích cho nên
why it's extremely difficult for children to maintain a
Tại sao trẻ con nó khó giữ được niệm
good intention, dear friends. And it's the same when you
thiện khó vô cùng luôn các quý đạo hữu ạ
grow up in society.
và lớn lên ở trong xã hội cũng thế Bây
Now, remember, for example, when
giờ chúng ta nhớ xem ví dụ những cái
people go out together, if they're in a relationship,
người mà đi chơi với nhau có cặp bồ ấy
someone might say, "Are you afraid of your wife?"
người kia bảo mày sợ vợ hay sao có phải
Or when they go drinking, they might say, "Are you afraid of your wife?"
không đấy Đi uống rượu thì bảo sợ vợ hay
That means maintaining a good
sao không uống rượu tức là giữ được cái
intention in this world is very
niệm Thiện ở trong thế gian cũng rất là
difficult, not easy at all. Maintaining a
khó chứ không phải là dễ đâu duy trì
good intention ensures that your good intention
niệm thiện để cho cái niệm Thiện của
continues and isn't affected.  Maintaining integrity is
mình nó tương tục nó không bị sứt mẻ là
a process of unwavering perseverance, is
cả một quá trình kiên định đấy có đúng
n't it, esteemed friend? Truly, it's about
không quý Đạ hữu thực sự là khi mình
using words and language that
dùng những lời lẽ văn từ làm sau đó phù
align with goodness and
hợp với Thiện phù hợp với
the ethics we cherish—what people
cái đạo đức mà mình yêu quý ấ người ta
call etiquette and rules. It's very difficult,
gọi là lễ nghi phép tắc cũng rất là khó
very steadfast, to do good. Because
rất là kiên định mới làm được tại vì
to do good, we cannot
muốn làm việc thiện thì mình không thể
participate in cursing,
nào mà tham gia vào các việc chửi bới
speaking uncivilized words,
nói năng những cái lời nói nó vô văn hóa
or even in situations where
nó thậm chí là trong cả mọi hoàn cảnh
people might tease us or
người ta có thể trêu tức mình hoặc người
do something to us. Maintaining integrity is
ta có thể làm gì đó mà mình giữ được
n't easy, is it, esteemed friend? It's
không phải là dễ đâu có đúng không quý
extremely difficult because the mind of a virtuous person is
Đạ Hữu cực kỳ khó vì tâm chữ Hàn quán
usually focused on maintaining this virtuous mindset. Therefore,
thường là giữ cái niệm thiện này Cho nên
sacrificing everything—playing, engaging in relationships,
đánh đổi mọi thứ chơi bởi hay quan hệ
anything that feels unsuitable—to
những cái gì mà cảm thấy nó mà mà không
maintain a virtuous mind, one
đáp ứng được cái việc mình giữ được tâm
abandons it all. Therefore, maintaining a virtuous mindset
bỏ hết cho nên giữ được cái niệm thiện
is difficult. If maintaining a virtuous mindset is already so difficult, then when
là khó cái niệm Thiện đã khó như vậy rồi
practicing Buddhism, one
thì đến lúc tu tập vào Phật pháp thì
finds it difficult to maintain the path of the Buddha's teachings, the
thấy Giữ được con đường con đường Phật
path of enlightenment, because
Pháp Con Đường Giác Ngộ bởi vì con đường
this path of enlightenment is a completely
giác ngộ này là con đường hoàn toàn
virtuous path.  It's even more difficult, my dear fellow
thiện thì nó lại còn khó hơn các các quý
practitioners, isn't it? That's why the
đạo hữu ạ Có phải không Thế cho nên Đức
Buddha called it going against the current of birth and death.
Phật mới gọi là ngược dòng sinh tử mà
Going with the current of birth and
cái xuôi dòng sinh tử thì nó sẽ hòa vào
death means blending into the crowd. Going with the current of birth and death means
với cái đám đông xuôi đường sinh tử thì
blending into the crowd; people call that
hòa vào với đám đông người ta gọi là
worldly habit, isn't that right, my dear fellow practitioners? So, going
thói đời có phải không các quý đạo hữu
against the current of birth and death means abandoning all worldly habits and being steadfast in virtuous practices. It must be very, very steadfast. That's why the path of cultivation is called a path full of storms. Actually,
là như vậy Thực ra sóng gió thì Đã là
everyone encounters storms in life, but if one
đời người thì ai cũng gặp nhưng nếu mà
lives in the world without practicing the Buddha's teachings, they are swept along by the winds of
sống ở đời không tu theo Phật Pháp ấ thì
desire, are
người ta xuôi theo chiều gió dục có phải
n't they, my
không các quý đạo
dear fellow practitioners? They are swept along by the winds of desire, but those who are steadfast, no matter what circumstances they face, whether lay or monastic, always fight alone on this path, my dear fellow practitioners.
chiến đấu một mình ấy các quý đạo Yu ạ
Not being swept along by the winds of desire
Không xuôi theo không xuôi theo dòng gió
means we must be steadfast alone, firmly holding onto
dục là chúng ta phải kiên định một mình
our virtuous thoughts. People call this living with
Thiện của mình người ta gọi là sống có
mindfulness, my dear fellow practitioners, very
chánh niệm các quý đạo hữu rất là chánh
mindful.  Therefore, it's not just a
niệm đó Thế cho nên là không phải một
year that has passed that we must remain steadfast.
năm đã qua chúng ta phải kiên định mà
For those who have attained
nếu với những người đã giác ngộ Phật
enlightenment and understand the value of Buddhism,
pháp thấy được giá trị của phật pháp các
Venerable Masters, you must remain steadfast throughout
quý Đạ Hữu thì phải kiên định suốt cả
this life and many lives to come,
cuộc đời này cho đến nhiều cuộc đời khác
until you become a Buddha. You
cho đến khi ta thành Phật các quý Đạ hữ
must remain steadfast; you
phải kiên
cannot allow the five desires to
định không thể nào để cho ngũ dục nó nó
overwhelm you. You cannot allow
nhấn chì mình các quý Đạ hu không để cho
yourself to be overwhelmed; you cannot, for any
nhấn chì mình mình không thể vì bất cứ
reason, do unwholesome things. Aren't you very steadfast?
lý do gì mà làm các việc bất thiện cả có
Just think back to your childhood;
quý đạo hu cứ ngớ lại từ thủa bé của
maintaining a single wholesome thought amidst a
mình mà xem giữ được một niệm thiện giữa
carefree crowd is extremely difficult, is
đám B vô tư đ là V cùng khó khă rồi phải
n't it? If you lack steadfastness,
không Nếu như thc không có sức kiên định
you will be swept away by them, you will be assimilated,
thì ta sẽ bị xuôi theo nó ta sẽ bị đồng
you will be overwhelmed. Is
hóa với nó ta sẽ bị nó nhấn chìm mình
n't that right? Even from childhood, not even considering the present
ngay Có đúng không từi bé thôi chưa tính
day, let alone the Buddha Dharma, it has overwhelmed
giờ Phật Pháp đâu Nó bị nhấn chìm rất là
many people, Venerable Masters. So,
nhiều quý Đạ hu đó Thế
the path of Buddhism is the path of goodness;
thì con đường phật pháp là con đường
we must see and know that it is the path of
Thiện chúng ta phải thấy biết là con
goodness. To know that this is the
đường Thiện muốn biết được Đây là con
path of goodness, we must...  We must listen to and study
đường thiện thì chúng ta phải nghe học
Buddhist teachings to know what is good and
phật pháp thì mới biết cách đâu là Thiện
what is evil, to be able to recognize it. We
đâu là ác mới nhận biết được và chúng ta
must have a community of practitioners to motivate and encourage
phải có hội chúng tu tập thì mới có động
each other to remain steadfast on
lực sách tấn nhau Kiên định trên con
this path. Isn't it true that you, dear fellow practitioners, must
đường này có phải các quý đạo hữu phải
study Buddhism to distinguish between good and evil?
học phật thì mới phân biệt được Thiện Ác
We must have a community to
phải có hội chúng thì chúng ta mới thực
practice what people call forming groups to create
thực hành gọi người ta gọi là kết bè tạo
merit – that is, forming connections to
phúc ấy tức là mới kết duyên với nhau để
do good together. From
cùng nhau làm việc thiện Rồi từ cái
this formation of groups to create merit,
việc kết lập kết bè tạo phúc này thì
we can maintain our position on
chúng ta mới có thể giữ vững được trên
this path of goodness. Because compared to
con đường thiện này bởi vì nếu so với xã
society, we don't have friends to do
hội chúng ta tạo có người bạn ấy để làm
good with, do we,
việc thiện thì không có đâu có phải
dear fellow practitioners? People need friends; they
không các quý Đạo Hữu mà người sống thì
cannot live without them.
phải có bạn không thể không có bạn được
Therefore, we must seek out fellow
cho nên là chúng ta phải tìm đến những
practitioners so that we can
người bạn đạo để chúng ta mới có thể
fulfill our desire to
thực hành được cái mong muốn của mình đó
live a virtuous life.
là sống đời sống Thiện phải không các
Living a virtuous life is
quý đạo hữu đó sống đời sống Thiện vô
extremely difficult, isn't it? With a mind full of perfect understanding,
cùng khó khăn nhá thì tâm chứa Hoàn quán
I hope that you, dear fellow practitioners, will share
cũng mong các quý đội Hữu chúng ta cùng
this ideal, not only in
quán cùng một lý tưởng này không những
this life but in many lives to come, that we must
đời này mà nhiều đời sau chúng ta phải
live virtuously.  To live virtuously, we must
sống thiện mà muốn sống thiện thì phải
study Buddhist teachings to gain
học giáo lý của phật để chúng ta có kiến
knowledge. Then, we must connect with like-minded
thức thế rồi chúng ta phải kết duyên với
individuals who share the same aspirations in practicing
những người cùng chung chí hướng tu tập
Buddhism. Only then can we remain steadfast
Phật pháp chúng ta mới kiên định được
on this path of virtue, and not only for
trên con đường thiện này không những thế
many lifetimes to come, because when a
mà nhiều kiếp nữa bởi vì là khi con
person is born, they are born according to karma.
người ta sinh ra ấ thì theo nghiệp mà
Therefore, if we remain
thế cho nên nếu như kiếp này mình kiên
steadfast in virtuous practices in this life, in the next life
định trong các thiện pháp thì kiếp sau
we ​​will be able to distinguish between
sinh ra mình đã tự phân biệt được việc
good and evil. The important thing is that if
thiện việc ác mà cái điều quan trọng nếu
we practice in this life, in the next life we ​​will have
kiếp này mình Có tu thì kiếp sau mình có
very good inner strength, and we will be able to remain
nội lực rất là tốt tự mình có thể kiên
steadfast in virtuous practices.
định được trong các thiện pháp tâm chế
To say that we have practiced
quá nói rằng khẳng định được gọi là tu
until now, we can affirm that
đến giờ này thì khẳng định được tự mình
we can remain steadfast in
thiện pháp tự mình kiên định được trong
virtuous practices. In this life,
các thiện pháp và trong cái cuộc đời này
the mind of the
của tâm chiếu Hoàn quán thì tâm chiếu
enlightened one sees that from childhood to adulthood, the mind of the
Hàn quán thấy rằng từ bé đến lớn tâm
enlightened one has remained steadfast
chiếu Hàn quán kiên định được trong các
in virtuous practices. Even in
thiện pháp kiên định được trong các
very small things, we
thiện pháp một cái việc rất nhỏ mình
find joy in the mind of the enlightened one. I
cũng lấy ra niềm vui được tâm chư quán
would like to share this to encourage fellow
xin chia sẻ để cũng là động viên các quý
practitioners and to hope that you all will
đạo hữu và cũng mong các quý đạo hữu
also have similar experiences.  Sharing because Tâm Chế Hàn
cũng có những cái chia sẻ vì tâm chế Hàn
Quán was born into a family with
quán sinh ra trong một gia đình có hoàn
difficult circumstances; his parents were just
cảnh cũng khó khăn bố mẹ chỉ là người
laborers. Therefore,
lao động thôi Thế cho nên là tuổi thơ
Tâm Chế Hàn Quán's childhood was filled with
của tâm chiếu Hoàn quán thì lấy lao động
joy from labor. Tâm Chế Hàn Quán remembers
làm niềm vui Đấy tâm chiếu Hàn quán nhớ
that
là
during the Mid-
khi mà trung thu ấ các quý Đạ y trung
Autumn Festival, when he was in 4th grade, he
thu ấy thâm chế quán bắt đầu học lớp 4
started helping his mother,
thì bắt đầu đi tham gia làm cùng với mẹ
which meant carrying coal. That means he started participating in the work in
tức là đi gánh Than đấy quý Đại Hữu Tức
3rd grade,
là nói là đi tham gia thì thc lớp ba đã
but by 4th grade, he was almost
tập rồi nhưng lớp 4 thì cũng gần như là
a primary laborer in the
một lao động rất là chủ đạo trong gia
family. It was very good.
đình đấy rất là tốt Thế thì tâm chến quá
From childhood to adulthood, Tâm Chế Hàn Quán never experienced the
là từ bé cho tới lớn là khôngo giờ có
concept of June 1st or Mid-Autumn Festival. The
cái gọi là ngày mùng tháng 6 hay ngày
June 1st, a day celebrated for children, was something the
người trẻ em được mùng 01 tháng 6 thì
neighborhood often organized for kids.
phố ấ là rất là hay tổ chức cho trẻ con
Tâm Chế Hàn Quán was still a regular part of
tâm chếu Hàn quán là thường những ngày
those days.  Pushing the coal cart for
đấy là vẫn còn đi đẩy xe than cho mẹ
my mother, and she still pushes it, my mind is filled with
mình cho mẹ vẫn đẩy xe than mà tâm chiếu
joy. Pushing the coal cart, I feel happy. Following the practice of the One-Minded Contemplation, I
hn quán Rất là vui vừa đẩy xe than vừa
realize that
vui theo Nhất Tâm chế quán xét thấy mình
from childhood to adulthood, I have never had a single thought of
từ nhỏ đến lớn không hề có một niệm oán
resentment towards my parents. In fact, the harder the work,
trách đì cha mẹ Mà hầu như càng việc vất
the happier I become. I have
vả thì lại càng vui vẻ càng vui vẻ các
never demanded anything from my parents in this life; I have
đời này là chưa có đòi hỏi của cha mẹ
never made any demands or placed any conditions on them.
chưa có một điều kiện gì đặt cho cha mẹ
Therefore, I understand
thế cho nên tâm chú Hàn quán mới biết
that only through cultivation can one
rằng chỉ chỉ khi mình tu mình mới có
acquire such virtuous energy. Truly,
được cái năng lực thiện như vậy thật sự
possessing
là có được cái năng lực thiện và chính
this virtuous energy brings me joy
cái năng lực đó nó đem lại niềm vui cho
whenever I remember my parents. There is
mình mỗi khi mình nhớ đến cha mẹ mình
no regret in my
không không có cái gì là ăn năn ở trong
heart. My parents have
lòng cả đấy cha mẹ tâm chế hn quán đã
passed away, but I have no
mất rồi nhưng mà tâm chế Hàn quán không
regrets, only
hề có một ăn lăn hối hận nào chỉ có niềm
joy. I am very happy to be with my
vui thôi rất là vui khi được cùng với
parents, doing all the family chores.
cha mẹ no các công việc của gia đình rất
Therefore, if we
là vui thế cho nên là nếu như chúng ta
want to have this
muốn có tại vì muốn có được cái niềm vui
endless joy in many lifetimes...  So we
bất tận trong nhiều kiếp thì chúng ta
have to do that because we are
phải thế bởi vì là chúng ta là người đệ
disciples of Buddha. We know that death is
tử Phật chúng ta biết rồi chết không
not the end; we continue the cycle of
phải là hết lại tiếp tục luân hồi tái
reincarnation, right? If we haven't attained
sinh có phải không Nếu chúng ta chưa Đắc
liberation... Actually, as lay Buddhists,
giải thoát Thực ra Phật tử tại gia chúng
we shouldn't talk about attaining liberation; it's
ta đừng nói chuyện Đắc giải thoát nó xa
very far-fetched, isn't it? It's very far-fetched
vời lắm Có phải không Nó rất là xa vời
because as long as we still indulge in desires,
bởi vì chúng ta còn hưởng dục như thế
we are still bound by these things. In the
này chúng ta còn bị chói buộc này thì
next life, we will be reborn, but
kiếp sau phải sinh ra nhưng chúng ta
how we are reborn depends on the seeds we sow in the present.
sinh ra như thế nào thì là do hiện tại
Isn't it true that we must sow seeds in this life?
thôi Có phải quý Đạ yếu gieo nhân thế
Therefore, we may
cho nên là chúng ta có thể là người
not have much
không có
merit, but we must live and
phúc nhưng chúng ta phải sống là rèn
cultivate virtue, right?
luyện được có đức có phải không có thể
We may be born into a
là chúng ta kiếp sau sinh ra trong một
less affluent family in the next life, but
gia đình chưa được khá giả nhưng chúng
we must find joy in our hearts, right?
ta phải được tự vui trong tâm của chúng
This is the mind that observes
ta có phải không Đây tâm chứ quán thấy
that in our childhood, of course,
rằng cuộc đời của mình lúc nhỏ Tất nhiên
from the time we grew up and got married, we began to be
là lớn lên từ khi lấy chồng thì bắt đầu
self-reliant, and life became less difficult. It's
tự lực thì cuộc sống nó hết vất vả nó
called an average life,
gọi là đời sống trung bình khá cũng được
not having to worry too
không phải lo toan
much. But when we lived with our parents, we didn't have to worry,
nhiều nhưng mà lúc với cha mẹ thì không
but we followed our parents.  I followed my mother to
phải lo toan nhưng theo Bố Mẹ m theo mẹ
work at the Hon Gai High School. Let me tell you, fellow practitioners, that I
đi làm tâm chế quán kể cho các đạo hữu
was a class
nhá là tâm chếu hn quán là một lớp
president during my
trưởng trong năm học cấp ba ở trường cấp
high school years. Hon Gai High School was a
ba mà trường cấp ba hn gai là một trường
public high school back then, and I got
là hồi đấy là trường trường trường công
high grades to be
tâm chế quán học là cũng lấy điểm cao
selected to go to
xong rồi thì mới loại xuống các trường
other schools. Those were the students who were good at studying; there were even
khác các quý đạo hữu ạ thì vào đấy cũng
advanced classes and
trường cấp ba thì nó lại còn có cả lớp
specialized classes. They were from
chọn cái các cái lớp chuyên ở trong đó
relatively well-off families and were good
thì cũng là là con nhà cũng tương đối mà
students. Being a poor student meant you'd
cũng học được Cũng tương đối chứ học dốt
be sent to other schools. But
thì phải bị loại xuống các trường khác
my mother worked in the
thế nhưng mẹ tâm chế òn quán là người
coal industry and sold coal to the high school.
làm than và bán than cho trường cấp ba
So I continued pushing the
thế thì tâm chí quán học và vẫn đẩy xe
coal cart to school, just like I was doing. I studied
bò than vào trường Bình thường vẫn Khánh
coal and went through all of this
than và bình thường trong khi đó vẫn học
from 10th to 12th grade. As a class
từ lớp 10 đến lớp 12 trong khi đó là lớp
president, I felt no shame whatsoever; I was
trưởng không hề biết xấu hổ là gì rất là
very happy and joyful because I had
vui vẻ rất là hoan hỉ khi mà tại vì một
classes one year in the morning and another year in the
năm học sáng một năm học chiều thì buổi
afternoon.  When the coal cart arrived, as soon as school was over, I
chiều là đẩy xe than vào thì tan học một
saw my mother pushing the coal cart. My mind was
cái là thấy mẹ đẩy xe than là tâm chiếu
still focused on pushing coal and going to high school,
Hoàn quán vẫn đẩy than và vào trường cấp
carrying coal as usual, and I was
ba và gánh than bình thường thế và cũng
n't ridiculed by my friends at all. My
không bị sự chế giễu của bạn bè gì cả
mind was focused on seeing that the power of
đấy tâm ch quán thấy rằng cái năng lực
merit was so good, and I was very
công đức nó tốt như thế đấy mà tâm ch
happy to maintain a good intention towards my parents. The
mẹ là rất vui vui lắm các quý đợi Yu Cái
important thing is that we live without
quan trọng là chúng ta sống không bị hổ
shame, without guilt, without any remorse
thẹn không bị áy náy không bị áy náy tí
whatsoever. It's very joyful, and my parents are very
nào Rất là vui mừng và bố mẹ tâm chư
happy to have me. So later, my grandparents
hạnh phúc cho nên đến về sau là ông bà
followed my mind's guidance and developed Bodhicitta
theo tâm chiếu hn quán Phát Tâm Bồ Đề
when they left their physical bodies. It was very
khi ông bà bỏ báo thân Một Cách Rất là
gentle, very gentle. After developing Bodhicitta, they
nhẹ nhàng Rất là nhẹ nhàng Phát Tâm Bồ
also vowed to
Đề xong Còn phần tài sản nào phát nguyện
donate any remaining property
cúng dường luôn phần Tần phần tài sản sở
they owned.
hữu của ông bà
Because at the moment my
Tại vì là cái lúc mà ông bà Tâm chế đà
grandparents and parents were in their
quán bố mẹ tâm chế đồn quán cái giây
final moments, they were surrounded by Buddhists in the
phút cuối cùng thì lại là phật tử trong
temple, while my mind was still focused on my innermost thoughts.
đạo tràng ở bên cạnh còn tâm chế Hàn
My duty is to
quán thì đang phận sự cơ tâm chế Hàn
give guidance to my parents over
quán chỉ Khai Thị cho ông bà qua qua
the phone. My father
điện thoại thôi
has a small amount of property,
Đấy ông thì ông có một còn m ít tài sản
which he entrusts to Buddhist followers. They
của ông là ông giao cho Phật tử xong rồi
take care of it together with their children
thì Phật tử chăm sóc cùng với con cùng
until the very end. My father
với phật tử chăm sóc ch đến phút cuối
called my mother and said, "
cùng tâm chếu Hàn quán gọi điện cho bố
Dad, please make a vow to make offerings." My
là bố bố phát nguyện cúng dường đi nhé
father said, "I'll make
thế là ông bảo là còn bao nhiêu bố cúng
all the remaining offerings." After my father made his vow,
dường hết tâm chế quán Khai Thị xong một
he
gái thì bố phát nguyện xong cái thì bố
breathed his last and made a vow to attain enlightenment. I am
chút hơi thở cuối cùng phát nguyện bồ đề
very happy that
trên tâm chư Hàn quán rất là hạnh phúc
both my parents were able to make this
đối với lại cả cha mẹ mình đều đều làm
vow of offering.
được cái Hạnh phát nguyện cúng dường ĩ
In the presence of the Buddhist followers in the
là trước sự chứng kiến của phật tử trong
temple, the esteemed practitioners were very happy. I
đạo tràng các quý đạo hữu rất là vui cho
see that I have maintained
nên là tâm chư quán thấy mình giữ được
such a kind heart, making my parents
cái thiện tâm như thế làm cho bố mẹ mình
always happy. I
luôn luôn vui vẻ và điều đó thì tâm chế
call this the success of my life – the
quán gọi là sự thành công của cuộc đời
success of my life is making
thành công của cuộc đời là làm cho cha
my parents happy, joyful, and proud of me. My
mẹ mình hạnh phúc vui vẻ tự hào về mình
parents are also very happy. The esteemed practitioners
bà cũng rất là vui tu các quý đạo hữu
diligently listen to the practice sessions and enjoy themselves.  And
chăm chỉ nghe thời khóa tu tập vui tu và
that, Tâm Chí Hàn, I feel fulfilled,
cái điều đó Tâm Chí Hàn quán thấy là
fulfilled in this
mình toại nguyện toại nguyện trong một
life as a child of the esteemed Dharma friends, very fulfilled.
kiếp làm con các quý Đạ Hữu rất là toại
So here, we, as
nguyện Thế thì ở đây thì chúng ta là
people who truly feel that we live
người thực sự mình cảm thấy mình sống có
meaningful lives,
ý nghĩa trong cuộc đời của mình thì mình
must maintain a kind heart, esteemed Dharma friends.
phải phải giữ được Thiện Tâm các quý đạo
Isn't it true that maintaining a kind heart means that
hữu ạ Có phải không phải giữ được Thiện
whatever we do in
Tâm cái gì thì cái chứ sự nghiệp của
life, we talk about money and
cuộc đời này chúng ta bảo tiền tài tài
possessions, if our hearts are not kind, then
sản nhưng nếu tâm chúng ta có bất thiện
suffering will always be suffering. In reality, what do
thì phiền não luôn luôn phiền não Thực
we receive? Isn't that the benefit we receive the
ra chúng ta được hưởng gì có phải không
peace
sự hưởng được đó chính là sự an lạc
of mind? What is happiness?
trong tâm mình cơ hạnh phúc là gì hạnh
Happiness is the moment when the mind is at peace,
phúc chính là giây phút tâm được an lạc
isn't that right, esteemed Dharma friends? Happiness is
có phải không các quý Đạ Hữu Hạnh phúc
truly the definition of happiness.
thực sự là định nghĩa của hạnh phúc là
Happiness is the moment when the mind is at peace,
gì hạnh phúc là giây phút tâm được an
not happiness from having a lot of
phải là hạnh phúc có nhiều
money. Although our lives at home
tiền Tuy rằng đời sống tại gia của chúng
require money, those
ta thì phải có tiền nhưng thực sự những
who truly have a kind heart do
người có tâm Thiện Thật sự thiện thì họ
not lack material things;
lại không bị thiếu vật chất họ sẽ sống
they will have enough to live, not too much, but
được gì họ sẽ có vừa đủ không thừa nhưng
just enough, isn't that right?  Worried because
vừa đủ có phải không không bị lo lắng vì
it has little greed, therefore not worried because it
nó ít tham cho nên không lo lắng vì nó
has blessings, therefore it is still sufficient. Is
có phước cho nên nó vẫn đủ có phải các
that the inevitable law of
quý đạo yếu đấy là quy luật tất yếu của
cause and effect? ​​It is
nhân quả nó vốn dĩ là như vậy đấy các
inherently so. From a
quý đạo yêu vốn dĩ là như vậy cho nên từ
young age, the mind of the Buddha said that although
Tuổi nhỏ thì tâm chú Hà quá nói rằng là
he was born into a situation where he was poor compared to society,
mình sinh trong hoàn cảnh là so với xã
he felt he had enough of everything and
của mình thì mình đều cảm thấy đủ không
never lacked anything. The
bao giờ thấy thiếu th quý đ ý Cái quan
important thing is that the mind is never satisfied.  I
trọng là tâm chế hò quán là chưa bao giờ
never felt deprived or craved anything. I never felt envious of my
thấy thiếu chưa bao giờ thấy thèm khác
neighbor having something. That means
cái người hàng xóm có cái này tức là
I don't feel jealous of my
mình không có cảm giác là bị Ganh tỵ với
neighbors or compete with others. I just
hàng xóm ganh đua với mọi người chỉ phấn
strive slowly according to
đấu một cách chậm chậm theo nhân duyên
my own circumstances. The same goes for those of you practicing Buddhism. My dear friends, I
của mình thôi các quý đạo hếu và đi tu
have a few words of encouragement for you:
chế Hàn quán có mấy lời sách tấn các quý
how can we truly maintain
đạo hữu làm sao chúng ta phải giữ được
a kind
cái thiện
heart? That's what we need to do. A kind
tâm thật sự đấy mới là việc cần làm thật
heart brings happiness. A kind
sự Thiện Tâm mới mang lại hạnh phúc cho
heart is true happiness, my
mình Thiện Tâm mới thật sự là hạnh phúc
dear friends. That's according to my
các quý đạo hữu ạ Đấy là theo cái quan
perspective on Buddhist teachings
điểm học phật pháp của tâm chếu Hà quán
and
và theo cái trải nghiệm của cuộc đời
my own life experience. A kind heart
mình thật sự Thiện Tâm làm cho mình được
truly brings peace, isn't it? Troubles come to us, we
an lạc thật sự có phải không những phiền
deal with them. Life's circumstances may be
đối đối Duyên trước cái cuộc đời thì nó
there, but they will pass quickly when
có nhưng nó sẽ sẽ trôi qua rất nhanh khi
our hearts are kind. But
tâm chúng ta có thiện còn nếu như mà
if our hearts are not
phiền não Nếu tâm chúng ta không có
troubled, if we are not kind, then when we
phiền không có thiện ấy thì khi chúng ta
face life, we will
đối diện với cuộc đời ấy thì chúng ta
suffer greatly. Troubles drag us down.  It's very long.
khổ lắm cái phiền não nó kéo dài lắm Bởi
Because of what? Resentment, isn't it,
vì s sự gì sự oán trách phải không có
dear fellow practitioners? Hatred, resentment, hatred, envy,
quý đạo hữu sự thù hận sự oán trách sự
jealousy—it makes
thù hận sự ganh tỵ sự đố kỵ nó làm chúng
us very tired, doesn't it? It's so
ta rất là mệt mỏi có phải không nào nó
painful, it makes our lives so miserable.
khổ lắm nó làm cho cuộc đời chúng ta khổ
So let's share with
lắm nhé Thế thì chúng ta chia sẻ với
each other so that we can all strive towards a
nhau để chúng ta cùng hướng tới một đời
meaningful life. Truly, we
sống qu ý nghĩa nha Thật sự là chúng ta
need a meaningful life.
phải cần có một đời sống có ý nghĩa thì
Our sentient beings are
mới được chúng sinh của chúng ta ấ là
a composite of five components called the five
một hợp thể của của năm thành phần gọi
aggregates. Among those components, there is the
là ngũ uẩn thì trong thành phần đó nó có
consciousness aggregate, dear fellow practitioners.
phần là thức Uẩn đấy các quý đạo hữu ạ
Consciousness is awareness, and the object of
thức uẩn là sự nhận biết và đối tượng
awareness. The object of awareness is
nhận biết thì đối tượng nhận biết thì
usually right view
chúng ta thường có thành cái Chánh kiến
and wrong view, good and evil. Dear fellow practitioners,
và tà kiến ấy thiện và ác các quý đạo
that is our knowing nature, awareness.
hiệu nhận biết đó là tánh biết của chúng
But the object of
ta là nhận biết nhưng còn đối tượng nhận
awareness is also the right and wrong, good and
biết thì nó lại còn là là cácc pháp tà
evil. So we just need to
chính Thiện Ác thế thì chúng ta chỉ cần
change that object, just
thay đổi cái đối tượng kia thôi cái đối
that object, and we will transform
tượng ấy thôi thì chúng ta sẽ chuyển
into a different sentient being. Dear
thành một chúng sinh khác các quý Đại
Great Friends, do you understand? It is thanks to  This is how
Hữu rõ chưa Chính nhờ cái này mà người
people become saints. We
ta mới thành thánh được đấy chúng ta mới
recognize the object of wrong view and attain right view. Do you,
nhận biết đối tượng từ tà Kiến Thành
esteemed fellow practitioners, see this? If we do,
Chánh kiến Các Quý quý đạo hữ thấy không
we will be different, not becoming
thì chúng ta khác đi không thành chúng
enlightened beings. If we recognize
sinh Giác Ngộ Không chúng ta nhận thức
good and evil and act
việc thiện việc ác và chúng ta hành động
accordingly, we will become
theo thì chúng ta sẽ trở thành Chúng
good or evil beings. Therefore,
Sinh Thiện hoặc chúng sinh ác vì thế cho
this repentance has the power
nên cái sám hối này nó có công năng ấy
to change. We transform from
là thay đổi Chúng ta từ một chúng
beings with little merit to beings with much
sinh ít Phước Thành chúng sinh nhiều
merit, from unwholesome beings to good beings.
Phước từ chúng sinh bất thiện thành
So repentance is
chúng sinh Thiện cho nên sám hối là vô
extremely important, extremely beneficial, and
cùng quan trọng và vô cùng lợi ích và vô
extremely effective, esteemed fellow practitioners. When
cùng Diệu dụng các quý Đại Hữu ạ khi
we know something is
chúng ta biết việc này là một việc không
wrong, we immediately repent. The next time,
tốt chúng ta lập tức sám hối thì lần sau
the habit, called the root cause of suffering in the Four Noble Truths, is
cái thói quen trong Tứ Diệu Đế thì gọi
gradually worn away. Do you
ấy thì mỗi lần sám hối là chúng ta bài
understand? Thanks to repentance,
thiện các quý đạo hiểu rõ chưa thì cái
that habit
nhờ sám hối mà cái tập nghiệp đấy nó
is eliminated. But for those who do not
được tiêu trừ thế còn người không sám
repent, how can their consciousness
hối ấy thì làm sao cái thức của chúng ta
register and accept that action as
nó ghi nhận chấp nhận cái việc đó là
right?  It repeats itself. And
việc đúng thì lần sau nó lại lặp lại Còn
if someone is stubborn about it,
nếu ai bảo thủ việc đó thì cái việc sai
then that mistake gets worse, so
đó thì nó lại dày lên cho nên cái phần
our ignorance gets worse, esteemed friends. Do you understand?
ngu si của chúng ta ngu đi các quý Đại
Taking wrong as right, that's how our
Hữu rõ chưa lấy sai thành đúng tự cái
consciousness registers it. Dear friends,
thức nó ghi nhận như thế C Quý đạo hữu ạ
this is a very simple
nhá Đây tâm chế quá lấy ví dụ thế này ví
example, a
dụ ví dụ rất là đơn giản mà các quý đạo
very easy-to-understand example for you all. Imagine we cook
hữu rất dễ hiểu Đó là ví dụ Chúng Ta Nấu
a pot of rice like this. Then
một nồi cơm như thế này Thế xong rồi thì
the rice gets mushy. Someone tells us, for
cái nồi cơm Nó bị nhão Thế cái người bảo
example, that adding two
chúng ta là ví dụ chúng ta cho hai đốt
finger-sized drops of water makes the rice mushy. But
ngón tay nước thì nồi cơm bị nhão thì
if we say, "Yes, that's right, adding one finger-sized drop of water is just right," then the
ngón tay nước thì vừa Thế nếu chúng ta
next day
thì vừa thì lập tức ngày hôm sau công
things are different. No, the
việc nó khác đi Không khác đi không
level of understanding is different,
trình độ có khác đi không trình độ nó
right? But if
khác có đúng không Thế nhưng nếu chúng
we are stubborn and say, "No, for me, only
ta bảo thủ chúng ta bảo không với tôi
two finger-sized drops are enough," then the
thì chỉ có hai Ngọ đốt tay mới được thì
next day it's still the same, the level of understanding is
hôm sau nó vẫn như cũ không trình độ nó
still lower. Therefore, the practice of
vẫn thấp đi không Thế cho nên cái pháp
repentance is essentially like that: raising
sám hối nó vốn dĩ là như thế nâng cao
wisdom, raising  Our level of understanding and ability to eliminate
trí tuệ nâng cao trình độ và bài trừ
our karmic habits is
được các cái tập nghiệp của chúng ta hay
excellent. Therefore, wise people often
lắm cho nên là người chí thì thường sám
repent, while foolish people often remain stubborn.
hối người ngu thì thường bảo thủ các quý
Therefore, when we
đ hiu ạ đấy cho nên là khi chúng ta nhận
recognize something as right, we immediately
biết được việc gì Đúng chúng ta liền sám
repent, and our karma changes. But if
hối nghiệp chúng ta nó liềm chuyển nhưng
we remain stubborn, our karma only grows heavier.
chúng ta cứ bảo tủ thì nghiệp chúng ta
It only becomes
nó lại càng dây Dất thôi Nó lại càng
heavier. Therefore, the practice of repentance is
nặng thêm thôi cho nên cái pháp sám hối
extremely good. We must
rất hay cực kỳ hay cho nên là chúng phải
repent until the day
Sám hối cho đến ngày chúng ta gì chúng
we attain sainthood, the stage of a Stream-Enterer.
ta vào thánh quả bậc thánh tu đà hoàn
Even if we unintentionally commit mistakes, they will not be
dẫu vô tâm phạm lỗi cũng không hề khuất
hidden. This is called seeing the Dharma.
lấp được gọi là thấy gì thấy pháp cho
Therefore, the practice of repentance is a truly wonderful Dharma.
nên pháp sám hối mới là Pháp rất tuyệt
Reading scriptures without understanding their meaning
vời đọc kinh mà lại không hiểu nghĩa
and without practicing the
kinh mà lại không thực hành trong lời
Buddha's teachings is a great loss, isn't it,
Phật dạy thì quá tiệt thòi có phải không
esteemed friends? So, it's best to
các quý Đạ Hữu cho nên tốt hơn hết là
quickly acknowledge our mistakes
chúng ta có lỗi là chúng ta nhận thật
because that benefits us. There's
nhanh tại vì cái đấy là lợi ích cho ta
no need to argue with the
chứ không cần phải đi cãi nhau với cái
person pointing out our mistakes, which is tiring. Is
ông chỉ lỗi làm gì cho nó mệt Có phải
n't that right? Because by acknowledging our mistakes,
không Tại vì chúng ta nhận lỗi chúng ta
we will change and become a
sẽ thay đổi chúng ta trở thành một chúng
different kind of being.  A being with ambition is
sinh khác thôi Một chúng sinh có chí một
more progressive than a being with
chúng sinh tiến bộ hơn một chúng sinh
lighter karma; it's completely different.
nhẹ nghiệp hơn đấy nó khác hẳn ngay nhá
Therefore, repentance is an extremely wonderful Dharma,
Cho nên sám hối là Pháp vô cùng tuyệt
dear fellow practitioners, so don't be stubborn. Actually,
vời các quý đạo hữu cho nên chớ có bảo
in the twelve links of dependent origination, if you cling, you'll be born into
Đấy Thực ra ấy ở trong 12 nhân duyên ấy
existence, and if you cling, you'll
thì cứ thủ là thủ là sinh Hữu rồi thủ là
enter the cycle of reincarnation. Only repentance can
vào luân hồi rồi chỉ có sám hối thì mới
break free from it, dear fellow practitioners. The karmic consequences,
bóc được ra thôi các quý đạo hữu quả báo
according to the Buddha's teachings, are like
của nó là nói theo pháp của Phật là như
this: firstly, you become ignorant;
thế đó các quý đạo hữu thứ nhất là ngu
secondly, you don't change your karma, you do
đi thứ hai là không Chuyển Nghiệp không
n't progress, you don't become intelligent. It's very
không tiến bộ không thông minh học rất
simple, isn't it, dear fellow practitioners? It only
đơn giản có phải không quý Đạ hữu nó chỉ
makes us ignorant, that's
làm cho chúng ta ngu đi thôi chả làm sao
all.
cả
[music]
[âm nhạc]
K
K